Ok, we just logged in. But now we want to
OK, мы только что вошли в систему. Но теперь мы хотим
try to determine which part of the UNIX-like universe we are in.
попытаться определить, в какой части UNIX-вселенной мы находимся.
`uname` -- print system information, in most simple case --
`uname` выводит системную информацию, в простейшем случае --
just name of kernel. With "all" flag we will get more information. And for what needs can
просто имя ядра. С флагом «all» мы получим больше информации. А для чего можно было бы использовать
such information be used, because simple curiosity? The answer is simple -- it can be used to
такую ​​информацию? Из простого любопытства? Ответ прост -- её можно использовать для
create portable applications or some kind of administrative scripts for various types
создания переносимых приложений или каких-то административных скриптов для различных типов
of UNIX-like systems. You can use it in your installation or shell configuration scripts
UNIX-подобных систем. Вы можете использовать её в сценариях установки или конфигурации оболочки
to select different binaries and system utilities according to your specific computer architecture
для выбора различных бинарных файлов и системных утилит в соответствии с архитектурой вашего компьютера
and OS.
и ОС.
This works well for good old UNIX systems that are very vendor dependent. But on Linux
Это неплохо работает для старых добрых систем UNIX, которые очень зависят от производителя. Но в системах
systems, `uname` will only display the Linux kernel name, possibly with the kernel version.
Linux `uname` отображает только имя ядра Linux, возможно, с версией ядра.
And as we know, we will have many different Linux distributions, which can be very different
И, как мы знаем, имеется много разных дистрибутивов Linux, которые могут сильно отличаться
from each other. And how can we adapt to this diversity?
друг от друга. И как нам адаптироваться к этому разнообразию?
One of the possibilities is the `lsb_release` command:
Одна из возможностей -- команда `lsb_release`:
`lsb_release` -- provides certain LSB (Linux Standard Base) and distribution-specific information.
` lsb_release` предоставляет определенную LSB (Linux Standard Base) и информацию, относящуюся к конкретному дистрибутиву.
The Linux Standard Base (LSB) is a joint project by several Linux distributions under the organizational
Linux Standard Base (LSB) -- это совместный проект нескольких дистрибутивов Linux в рамках организационной
structure of the Linux Foundation to standardize the software system structure, including the
структуры Linux Foundation по стандартизации структуры программной системы, включая
Filesystem Hierarchy Standard. The LSB is based on the POSIX specification, the Single
Filesystem Hierarchy Standard (стандарт иерархии файловой системы). LSB основан на спецификации POSIX, Single
UNIX Specification, and several other open standards, but extends them in certain
UNIX Specification и нескольких других открытых стандартах, но расширяет их
areas.
в некоторых областях.
Good. We get information about "where". Let's
Хорошо. Получаем информацию о том, «где». Давайте
try to figure out "when".
попробуем разобраться, «когда».
`date` -- print the system date and time. What time? The current time of our time zone.
`date` -- вывести системную дату и время. Сколько времени? Текущее время нашего часового пояса.
We can check the time in a different time zone, for example, Greenwich Mean Time (GMT):
Мы можем проверить время в другом часовом поясе, например, по Гринвичу (GMT):
$ TZ=GMT date
$ TZ = GMT date
We can also set the current computer time:
Мы также можем установить текущее компьютерное время:
$ man date
$ man date
Mounth, day, hours, minutes, may be year and seconds.
Месяц, день, часы, минуты, может быть годы и секунды.
Also we can choose a different output format for time and date using the '+' option:
Также мы можем выбрать другой формат вывода для времени и даты с помощью опции «+»:
date +%F_%T_%Z
date +% F_% T_% Z
and use this command to convert from different
и использовать эту команду для преобразования из различных
time representations using the '--date' option. You can find more details
представлений времени с помощью опции «--date». Вы можете найти более подробную информацию
on the man page.
в руководстве man.
And of course we can see the calendar:
И, конечно же, мы можем увидеть календарь:
$ cal $ man cal
$ cal $ man cal
For example, the calendar for the first year of the UNIX epoch:
Например, календарь на первый год эпохи UNIX:
$ cal 1970
$ cal 1970
Okay - 'what', 'when', but what about 'who'?
Хорошо -- «что», «когда», но как насчет «кто»?
As we discussed earlier - we know that users and groups are just some magic numbers. Let's
Как мы уже говорили ранее, мы знаем, что пользователи и группы -- это всего лишь некие магические числа.
look at the user's info -- the command `id`.
Давайте посмотрим на информацию о пользователе -- команду `id`.
id - print real and effective user and group IDs
`id` -- вывести реальные и эффективные идентификаторы пользователей и групп.
But also we have yet another command -- `logname`:
Но также у нас есть еще одна команда -- `logname`:
It prints user´s login name
она печатает логин пользователя.
For what needs can we use this command if
Для каких нужд мы можем использовать эту команду,
we already have an `id` command? First of all: as far as we remember, we have different
если у нас уже есть команда` id`? Во-первых: насколько мы помним, у нас разные
users, moreover, different types of users. Let's look... This is a regular user session.
пользователи, причем разные типы пользователей. Итак, посмотрим... Это обычная пользовательская сессия.
The username is "user". And we can see the same user's name in both 'id' and `logname` commands
Имя пользователя -- «user». И мы можем видеть одно и то же имя пользователя в командах id и logname.
And this is the session of the root user.
Это сеанс пользователя root.
He, as we remember, is the superuser. And we see absolutely another result of the `id`
Он, как мы помним, является суперпользователем. И мы видим совершенно другой результат команды `id`
$ id
$ id
We see information about 'root' superuser.
Мы видим информацию о суперпользователе root.
But  the `logname` will show the same result in both cases.
Но `logname` покажет одинаковый результат в обоих случаях.
, just because we are logged in with the user named "user" in both sessions, and then switched
Просто потому что мы вошли в систему пользователем с именем «user» в обоих сеансах, а затем переключились
to superuser with the `sudo` or `su` command. This can be important in some cases, and you
на суперпользователя с помощью команды `sudo` или `su`. В некоторых случаях это может быть важно,
can use this command to determine the real user ID.
и вы можете использовать эту команду для определения реального идентификатора пользователя.
As we recall, a UNIX-like system is a multi-user environment, and we have many utilities for
Как мы помним, UNIX-подобная система -- это многопользовательская среда, и у нас есть много утилит
working with such a system.
для работы с такой системой.
`who` -- show who is logged in.
`who` -- показывает, кто вошел в систему.
And `finger` -- user information lookup program -- more informative command including user
И` finger` -- программа поиска информации о пользователе -- более информативная команда, включая
downtime.
время простоя пользователя .
At this point, it can be understood that a particular user is still sitting at his workplace
На этом этапе можно понять, что конкретный пользователь все еще сидит за своим рабочим местом
or has left for coffee. Moreover, we can see the user's status on other computers. But
или ушел кофе попить. Более того, мы можем видеть статус пользователя на других компьютерах.
as a client-server application, it needs a server side on the computer you requested
Но как клиент-серверное приложение ему требуется серверная часть на запрошенном вами компьютере
and the ability to connect to it.
и возможность подключения к нему.
If you find the required user in the list of computer users, you can send him a message
Если вы найдете нужного пользователя в списке пользователей компьютера, вы можете отправить ему сообщение
manually or from the program using the `write` command:
вручную или из программы, используя команду `write`:
man write
$ man write
Just enter something and finish your message
Просто введите что-нибудь и завершите свое сообщение
with EOF (^D as we remember). In this command, we can select the terminal line to write.
EOF (^D, как мы помним). В этой команде мы можем выбрать строку терминала для записи.
And about terminal lines -- we can get our current terminal line
А насчет терминальных линий -- мы можем получить нашу текущую терминальную строку
using the `tty` command.
с помощью команды tty.
$ tty
$ tty
It just print the file name of the terminal connected to standard input.
Он просто печатает имя файла терминала, подключенного к стандартному вводу.
We also have `stty` command to print and change terminal line settings:
У нас также есть команда `stty` для печати и изменения настроек строки терминала:
$ stty
$ stty
With the option `-a | --all` we can get all
с параметром` -a | --all` мы можем получить все
the current driver settings of this terminal line:
текущие настройки драйвера в этой строке терминала:
$ stty -a
$ stty -a
And then we can change these settings with
А затем мы можем изменить эти настройки с помощью
this command. For example, the previously discussed setting of the Delete key to interrupt
этой команды. Например, ранее обсуждавшаяся настройка клавиши Delete для прерывания
a program on some older UNIX systems.
программы в некоторых старых системах UNIX.
man stty
$ man stty
Another note about older UNIX systems is that `stty` on such systems may not have the '-F' (file)
Еще одно замечание о старых системах UNIX: в `stty` в таких системах может не быть опции
option for choosing the specified DEVICE instead of stdin. But we still have the option to
'-F' (файл) для выбора указанного УСТРОЙСТВА вместо stdin. Но у нас все еще есть возможность
select the device -- just by redirecting stdin to another TTY device:
выбрать устройство -- просто перенаправив stdin на другое устройство TTY:
stty < /dev/tty0
stty </ dev / tty0
It seems a little unusual, but it was a good
Это выглядит несколько странно, но таково было
old UNIX developer's decision.
решение разработчика старого доброго UNIX.